NO 5962

19 chaabane 1432 (21-7-2011)

BULLETIN OFFICIEL

1871

Organisation tinsncicre - Personnel

Chapitre III

Article 13

Le budget de l'Agence comprend :

I. En rcccttes .'

-- les revenus provenant de ses activites ;

.- les subventions de l'Etat, des collectivites locales et de

tout organisme de droit public ou prive ;

- Ie produit des taxes parafiscales pouvant etre instituees au

profit de I' Agence ;

.. les dons, legs et produits divers;

Ie produit des emprunts interieurs et exterieurs ;

formes de recettes qui peuvent

lui etre

toutes autres
attribuees ulterieurernent.

2. En depcnscs :

- les depenses de fonctionnement et dinvestissernents ;

.. les remboursements de prets ;

~- routes autres depenses resultant des missions de l' Agence.

Article 14

L' Agence dispose d' un personnel

soins
conformement a son
detache des
administrations publiques conforrnement a la legislation et a la
reglernentation en vigueur.

statut du personnel

recrute par ses

au

Dahir 11° 1-11-86 du 29 rejeb 1432 (2 juillet 2011) portant
promulgation de la loi n? 59-10 completant la loi nO 24-96
relative ilia poste et au, telecommunications.

Loi nO 59-10
completant la 10; n'' 24-96
relative ala poste et aux telecommunlcations

Article unique

L'article 107 de la loi n? 24-96 relative a la poste et aux
Ie dahir n° 1-97-162 du

telecommunications promulguee par
2 rabii II 1418 (7 aout 1997) est complete ainsi qu' il suit:

« Article

107. -- L'lnstitut

national
« telecommunications est rattache a l' ANRT ..
« et equipements de linstitut,

des

postes

et

« Les modalites de reorganisation de l'Institut national des
« postes
voie
« reglementaire, sous reserve de ce qui suit et nonobstant toutes
« dispositions contraires :

telecommunications

fixees

sont

par

et

« a) I'lnstitut national des postes et

telecommunications
interieur,
« peut, dans les formes prevues par son reglernent
Ie
{( instaurer des dipl6mes detablissement, notamment dans
« domaine de la formation continue, aprcs avis du conscil de
« coordination et accord du conseil d'administration de lAgcnce
« nationale de reglementation des telecommunications;

« h) I'lnstitut national des postes et telecommunications est
« dirige pour une periode de quatre ans renouvelable une fois par
( un directeur assiste de directeurs adjoints et d'un secretaire
« general, taus nommes par Ie directeur de I' Agcnce nationalc de
telecommunications, conforrnernent aux
«reglementation des
« modalites fixees par voie reglernentaire :

« c) les

structures denseignement

recherche de
« l'Institut national des postes et
telecommunications, ainsi que
« leur organisation sont
sur
par voie
fixees
« proposition du conscil de l'etablissernent et apres avis du
« conseil de coordination et accord du conseil d'administration de
« l'Agence nationale de reglernentation des telecommunications.»

reglcrnentairc,

et de

LOUANGE ADIEU SEUL I

(Grand Seeau de Sa Msjeste Mohammed VI)

Decret nO 2-11-98 du 14 rejeb 1432 (17 juin 2011) pris pour
I'application de la 101 n? 22-10 relative il I'utilisation des
sacs et sachets en plastique degradable ou biodegradable.

Que 1'011 sache par les presentes - puisse Dieu en elever et

en fortifier la teneur !

Que Notre Majeste Cherifienne,

VlI la Constitution, notamrnent ses articles 26 et 58,

A IJI:CIDI:n: QUI surr

Est promulguee et sera publiee au Bulletin a/fidel, a la suite
du present dahir, la loi nO 59-10 completant la loi n? 24-96 relative
a la poste et aux telecommunications,
la
Chambre des representants et la Chambre des conseillers.

telle qu'adoptee par

Fait aTetouan, lc 29 rejcb 1432 (2jui11et 20 II).

(I"' avril 201 I),

LE PREMIER MINISTRI'.

VU la loi n° 22-10 relative a I'utilisation des sacs et sachets
Ie
1431 (16 juillet 2010)

en plastique degradable ou biodegradable promulguec par
dahir n°
notamment ses articles 3, 5, 6, 7, 8 et 9 :

1-10-145 du 3 chaabane

Yu la loi n° 13-83 relative a la repression des fraudes sur les
marchandises
du
Ie
9 moharrem 1504 (5 octobre 1984) ;

promulguee

1-83-108

dahir

par

n°

Apres cxarnen par le conscil des ministres reuni Ie 27 rabii II 1432

Ilf.:CRf'TE

La

composition

ARTICLE PREMIER.

des materiaux
constituant les sacs et sachets en plastique vises au paragraphe 2
de I'article 2 de la loi n? 22-10 susvisee, la couleur et I'epaisseur
du film,
les caracteristiques d'ccoroxicite ainsi que la duree de
vie desdits sacs et sachets sont fixees par arrete conjoint des
de
gouvernementales
autorites
I'environnement et de la sante.

lindustrie,

chargees

de

Pour contreseing :
Lc Premier ministre.

ABBAS EJ. FASSI.

*
* *

1872

BULLETIN OFFICIEL

W 5962 - 19 chaabane 1432 (21-7-2011)

ART. 2 ..- En application des dispositions de I'article 6 de la
loi precitee nO 22-10, les indications relatives a la composition,
les caracteristiques techniques et 1a destination finale des sacs et
autorites
sachets
gouvemementales chargees de l'industrie, de l'agriculture et de
l' environnement.

conjoint

fixees

arrete

sont

par

des

ART. 4. - Le ministre de I'industrie, du commerce et des
nouvelles technologies, la ministre de lenergie, des mines, de
l'eau et de l'environnernent, la ministre de la sante et Ie ministre
de I'agriculture et de la peche maritime sont charges, chacun en
Soe qui Ie concerne, de l'execution du present decret qui sera
publie au Bulletin otticiel.

Fsit e Rabat, /e /4 rejeb /432 (/7juin 2011).

ABBAS EL FASSI.

L'arrete conjoint prevu a l'alinea premier precedent fixe
egalement,
I'identification des fins
auxquelles sont destines les sacs et sachets vises aux paragraphes 3
et 4 de I'article 2 de la loi n° 22-10.

les indications permettant

ART. 3. -- En application des dispositions de l'article 7 de la
loi
les ageots charges de controle sont
precitee n? 22-10,
designes par l'autorite gouvernementale chargee de l'industrie et
par l'autorite gouvernementale chargee de l'environnement.
designes a eet

l'autorite
gouvemementalc chargee de I'industrie precedent a la recherche
et a la constatation des infractionsaux dispositions de la loi
precitee n? 22-10 et des textes pris pour son application au
niveau de la fabrication pour Ie marche local des sacs et sachets.

agents

effet

par

l.es

cet

par

Les

effet

agents

designes

l'autorite
it
gouvernementale chargee de I'environnernent precedent a la
recherche et ala constatation des infractions aux dispositions de
la loi precitee n? 22-10 et des textes pris pour son application au
niveau de l'importation, de la detention en vue de la vente, de la
mise en vente ainsi que de la vente ou la distribution a titre
gratuit des sacs et sachets.

Pourcontreseing :

Le ministre

de I'industrie, du commerce
et des nouvelles technologies,

AHMED REDA CHAMI.

La ministrc de I'energie,
des mines, de I'eau
ct de l'environnement,

AMINA BENKHADRA

La ministre de Ja sante,

YASMINA BADOU.

Le ministre de J'sgriculture
et de /a peche maritime,

AZIZ AKliANNOUCH.

