N° 6422 - 5 rabii I  1437 (17-12-2015) 

BULLETIN OFFICIEL 

4435 

Dahir n°1-15-148 du  25 safar  1437 (7 decembre 2015) portant 
promulgation de la  loi  n°  77-15  portant  interdiction de 
la  fabrication,  de l'importation,  de  l'exportation,  de  la 
commercialisation et de l'utilisation de sacs en matieres 
plastiques. 

5.  Sacs en matieres plastiques dits « sacs isothermiques 
ou sacs isothermes » : les sacs permettant de transporter les 
aliments congeles ou surgeles sans risquer de rompre la chaine 
du froid.  Ces sacs fonctionnent A l'aide d'isolants thermiques 
qui ralentissent les echanges thermiques ; 

LOUANGE A DIEU SEUL ! 

(Grand Sceau de Sa Majeste Mohammed  VI) 

Que l'on sache par les presentes - puisse Dieu en elever 

et en fortifier la teneur ! 

Que Notre Majeste Cherifienne, 

Vu la Constitution, notamment ses articles 42 et 50, 

A DECIDE CE QUI SUIT: 

Est promulguee et sera publiee  au  Bulletin  officie/, a. 
la  suite du present dahir,  la loin° 77-15  portant interdiction 
de  la  fabrication,  de  l'importation, de  l'exportation,  de  la 
commercialisation  et  de  l'utilisation  de  sacs  en  matieres 
plastiques, telle qu'adoptee par la Chambre des representants 
et la Chambre des conseillers. 

Fait a Rabat,  le 25 safar 1437(7 decembre 2015). 

Pour contreseing : 
Le Chef du gouvernement, 

ABDEL-ILAH BENKIRAN. 

* 
*  * 
Loin° 77-15 
portant interdiction de la fabrication, de l'importation, 
de l'exportation, de la commercialisation 
et de l'utilisation de sacs en matieres plastiques 

Article premier 

Pour l'application de la presente loi, on entend par : 

I.  Plastique  :  materiau  fonde  sur  l'emploi  des 
macromolecules  (polymeres)  naturelles,  artificielles  ou 
synthetiques; 

2.  Sacs en matieres plastiques : les  sacs,  avec ou sans 
poignees,  composes de  plastique,  qui  sont  fournis,  A titre 
onereux ou gratuit,  aux consommateurs dans les  points de 
vente de biens, de denrees ou de services, destines A l'emballage 
de leurs marchandises ; 

3.  Sacs en matieres plastiques A usage industriel : les sacs 
en plastique utilises exclusivement A emballer ou conditionner 
les  produits manufactures sur  le  lieu  de  fabrication  ou de 
conditionnement ; 

4.  Sacs en matieres plastiques A usage agricole : les sacs 
utilises exclusivement A des  usages  agricoles de  production, 
de stockage, de conditionnement et de transport des produits 
agricoles; 

6.  Sacs  de  congelation  ou  surgelation  en  matieres 
plastiques : les sacs utilises exclusivement pour l'emballage des 
aliments en vue de les conserver par congelation ou surgelation ; 

7.  Sacs  en  matieres  plastiques  pour  la  collecte  des 
dechets menagers : les sacs utilises exclusivement A contenir et 
transporter les dechets menagers ou assimiles tels que definis 
par la loi  n°  28-00 relative A la  gestion des dechets et A leur 
elimination et les textes pris pour son application ; 

8. Sacs  en  matieres  plastiques  pour  la  collecte  des 
autres dechets : les  sacs utilises exclusivement A contenir et 
transporter les  dechets autres que les  dechets  menagers et 
assimiles,  tels  que definis  par la  loi  precitee n°  28-00  et les 
textes pris pour son application. 

A compterdu ter juillet 2016, sont interdites la fabrication 
des sacs en matieres plastiques,  prevus au paragraphe 2 de 
l'article premier ci-dessus,  ainsi que  leur importation, leur 
exportation,  leur detention en vue de la  vente,  leur mise en 
vente, leur vente ou distribution meme  A titre gratuit. 

Sont exclus de l'interdiction prevue A l'article 2 ci-dessus, 
les sacs en matieres plastiques A usage industriel ou agricole, 
les sacs en matieres plastiques isothermes, les sacs en matieres 
plastiques de congelation ou surgelation et ceux utilises pour 
la collecte des dechets, tels qu'ils sont definis aux paragraphes 3, 4, 
5, 6, 7 et 8 de l'article premier ci-dessus. 

Les  sacs en matieres plastiques vises  aux paragraphes 
3,  4,  5,  6,  7 et 8 de l'article premier ci-dessus, ne peuvent etre 
utilises que pour les fins auxquelles its sont destines. 

Ils  doivent,  selon  leur destination ou leur categorie, 
porter un marquage ou une impression  selon  les  modalites 
fixees par voie reglementaire. 

Outre les officiers de police judiciaire, les agents designes 
A cet effet par l'administration ou les organismes competents, 
assermentes  et  porteurs  d'une  carte  professionnelle, 
procedent A la recherche et A la constatation des  infractions 
aux dispositions de  la  presente  loi  et des  textes  pris  pour 
son  application.  Ils  peuvent, dans l'exercice de leur mission, 
requerir l'assistance des agents de l'autorite publique. 

Les  personnes  chargees  de  constater les  infractions 
aux dispositions de la presente loi et des textes pris pour son 
application, dressent des proces-verbaux, qu'ils transmettent 
A l'administration. 

L'administration peut, selon les cas, mettre en demeure 
par ecrit  le  contrevenant pour se  conformer, dans un delai 

Article 2 

Article 3 

Article 4 

Article 5 

Article 6 

Article 7 

4436 

BULLETIN OFFICIEL 

N° 6422 - 5 rabii I 1437 (17-12-2015) 

qu'elle fixe,  aux dispositions de la  presente loi  et des  textes 
pris pour son  application. 

Si a l'expiration de ce delai, le contrevenant ne s'est pas 
conforme a ladite mise en demeure, l'administration saisit le 
ministere public competent. 

Si  les  constatations  du  proces-verbal  font  ressortir 
des  infractions  susceptibles  d'engager  la  poursuite  du 
contrevenant, !'administration saisit, sans delai,  le ministere 
public competent. 

Dahir  n°  1-11-75 du  7 safar  1437  (19  novembre  2015) portant 

publication  de  la  Convention  de  cooperation  judiciaire 

et  juridique  en  matiere  civile,  commerciale,  penale, 

familiale, de statut personnel, de liquidation successorale, 
d'extradition et de transferement des condamnes, faite a 
Rabat le 15 safar 1428 (5 mars 2007) entre le gouvernement 

du Royaume du Maroc et le gouvernement de la Republique 

du Soudan. 

Les  infractions  aux dispositions de la presente loi  en 
matiere d'importation  et  d'exportation  sont  constatees et 
sanctionnees et les poursuites sont engagees com me en matiere 
dedouane. 

Toute  personne  qui  fabrique  les  sacs  en  matieres 
plastiques  vises  au  paragraphe 2 de  l'article  premier de  la 
presente loi  est  punie d'une amende de  200.000 a 1.000.000 
de dirhams. 

Toute personne qui detient les sacs en matieres plastiques 
vises au paragraphe 2 de l'article premier de la presente loi  en 
vue de les vendre, et les mettre en vente, ou qui les vend ou les 
distribue, a titre onereux ou gratuit, est punie d'une amende 
de 10.000 a 500.000 dirhams. 

Est  punie d'une amende de  20.000 a 100.000  dirhams 
toute personne qui utilise les sacs en matieres plastiques, vises 
aux paragraphes 3, 4,  5,  6, 7 et 8 de l'article premier ci-dessus, 
pour des fins autres que celles pour lesquelles its sont destines. 

Le cumul des infractions aux dispositions de la presente 
loi et les textes pris pour son application entraine l'application 
de la peine la plus grave. 

En cas de recidive  pour une  meme  infraction ou pour 
une  infraction de  qualification  identique, dans un  delai  de 
six  mois  qui  suit la date a laquelle  la  premiere decision de 
condamnation est devenue definitive,  les  sanctions  prevues 
par la presente loi sont portees au double. 

Article 8 

Article 9 

Article 10 

Article 11 

Article 12 

Article  13 

Article 14 

Article 15 

Peuvent  etre  pris  en  tant  que  de  besoin,  des  textes 
reglementaires  necessaires  a la  pleine  application  de  la 
presente loi. 

A  compter de  la  date  prevue a l'article  2  ci-dessus, 
la  presente loi  abroge et  remplace la  loi  n°  22-10  relative a 
l'utilisation  des  sacs  et  sachets  en  plastique  degradable 
ou  biodegradable  promulguee  par le  dahir n°  1-10-145  du 
3 chaabane 1431  (16 juillet 2010). 

LOUANGE ADIEU SEUL ! 

(Grand Sceau de  Sa Majeste  Mohammed  VI) 

Que l'on sache par les presentes - puisse Dieu en elever 

et en fortifier la teneur 1 

Que Notre Majeste Cherifienne, 

Vu la Convention de cooperation judiciaire et juridiq ue 

en  matiere civile,  commerciale,  penale,  familiale,  de statut 

personnel,  de liquidation  successorale,  d'extradition  et de 
transferement des condamnes, faite a Rabat le  15  safar  1428 
(5  mars 2007) entre le  gouvernement du Royaume du Maroc 

et le gouvernement de la Republique du Soudan ; 

Vu  le  proces-verbal  d'echange  des  instruments  de 
ratification  de  la  Convention  precitee,  fait  a Khartoum 
le 27  mai 2015, 

A DECIDE CE QUI SUIT : 

Sera publiee au  Bulletin  ojficiel, a la  suite du present 
dahir,  la  Convention de cooperation judiciaire et juridique 

en  matiere civile,  commerciale,  penale,  familiale,  de statut 

personnel, de liquidation successorale,  d'extradition  et de 
transferement des condamnes, faite a Rabat le  15  safar  1428 
(5  mars 2007) entre le  gouvernement du Royaume du Maroc 

et le gouvernement de la Republique du Soudan. 

Fait a Rabat,  le  7 safar 1437 (19 novembre 2015). 

Pour contreseing : 

Le Chef du gouvernement, 

ABDEL-ILAH  BENKIRAN. 

Le  texte  en  langue  arabe  a  ete  publie  dans !'edition generale  du 
« Bulletin officiel » n°  6420 du 28  safar 1437  (10 decembre 2015). 

Voir  le texte de la Convention dans !'edition generate du« Bulletin 

officiel » n°6419 du  25  safar 1437 (7 decembre 2015). 

