1146 

-BULLETIN OFfIPFiL 

N° 6610 - 14 moharrem 1439 (5-10-2017) 

Arrete du ministre de I'agriculture, de  la peche maritime, du 
developpement rural et des eaux et forets  nO  1520-17 du 
20 ramadan 1438 (15  juin 2017) relatif II  I'interdiction 
temporaire de peche de certaines especes pelagiques. 

LE  MINISTRE  DE  L'AGRICULTURE,  DE  LA  PECHE 
MARITIME,  DU  DEVELOPPEMENT  RURAL  ET  DES 
EAUX  ET  FORETs, 

Vu  Ie  dahir portant loi nO  1-73-255  du 27  chaoual  1393 
(23 novembre 1973) formant reglement sur la peche maritime 
et notamment ses articles 6 et 34 ; 

Apres avis de I'Institut national de recherche halieutique ; 

Apres consultation des chambres des peches maritimes, 

ARRETE: 

ARTICLE  PREMIER.  - La  peche des  sardines  (sardina 
pilchardus),  des  anchois  (engraulis  encrasicolus),  des 
maquereaux  (scomber  scombrus,  scomber japonicus),  des 
poissons sabres  (lepidopus caudatus,  trichiums lepturus),  des 
sardinelles  (sardinella aurita,  sardinella maderensis)  et des 
chinchards (trachurus spp) est interdite pour une duree de cinq 
(5) ans it compter de la date de publication du present arrete au 
« Bulletin of/iciel » dans les conditions fixees ci-apres : 

- du  I" mai au 30 juin inclus de chaque annee, au large 
des cotes atlantiques comprises entre les paralleles 22°N 
et 23°N sur une distance de 15 milles marins mesures it 
partir des lignes de base; 

- toute I'annee, au large des cotes atlantiques comprises 
entre les paralleIes 24°N et 25°N,  sur une distance de 
15 milles marins mesures it partir des lignes de base. 

ART. 2. - Parderogation aux dispositions de I'articlepremier 
ci-dessus, l'Institut national de recherche halieutique (lNRH) 
peut etre autorise durant les periodes d'interdiction visees audit 
article,  it  pecher les especes y mentionnees, conformement 
it  son programme de  recherche scientifique, dans les zones 
maritimes indiquees a .'article  premier,  en  vue de prelever  ,.:. 
des echantillons. 

L'autorisation visee ci-dessus fixe  notamment sa duree 
de validite,  les lieux de prelevement autorises, les engins de 
peche pouvant etre utilises ainsi que les quantites des especes 
indiquees it I'article premier ci-dessus dont Ie prelevement est 
permis. 

ART.  3. - Le present arrete sera publie  au Bulletin o/ficiel. 

Rabat,  Ie 20 ramadan 1438 (15 juin 2017). 

AZIZ AKHANNOUCH. 

Le  texte en langue arabe a  ete publie dans I'edition generale du 
« Bulletin officiel » nO 6607 du 4 moharrem 1439 (25 septembre 2017). 

Arrete  conjoint  du  ministre  de  I'interieur,  du  ministre  de 
I'economie et des finances et du ministre de I'agriculture, 
de la peche maritime, du developpement rural et des eaux 
et forets nO  1500-17 du 20 ramadan 1438 (15 juin 2017) 
fixant les conditions d'achat du  ble tendre destine II  la 
fabrication  des  farines  subventionnees,  ainsi  que  les 
conditions de fabrication, de conditionnement et de mise 
en vente desdites farines. 

LE MINISTRE DE L'INTERIEUR, 

LE MINISTRE DE L'ECONOMIE ET DES FINANCES, 

LE  MINISTRE  DE  L'AGRICULTURE,  DE  LA  PECHE 
MARITIME,  DU  DEVELOPPEMENT  RURAL  ET  DES 
EAUX ET FORETS, 

Vu  la  loi  n°  12-94  relative  it  I'Office  national 
interprofessionnel des cereales et des legumineuses (ONICL) 
et it I'organisation du marche des cereales et des legumineuses 
promulguee  par  Ie  dahir  nO  1-95-8  du  22  ramadan  1415 
(42 [~vtier.l995), notamment ses articles 22 et 23  ; 

Vu Ie decret nO 2-96-305 du 13 safar 1417 (30 juin 1996) pris 
pour I'application de la loi n012-94 precitee relative it I'Office 
national interprofessionnel des cere ales et des legumineuses 
et it I'organisation du marche des cereales et des legumineuses, 
notamment son article 12 ; 

Vu Ie decret n° 2-17-213  du 20 rejeb  1438  (18  avril  2017) 
portant delegation d'attributions et de pouvoirs it M.  Lahcen 
DAOUDI, ministre delegue aupres du Chef du gouvernement 
charge des affaires generales et de la gouvernance, 

ARRETENT: 

ARTICLE  PREMIER.  - Au  titre  de  la  campagne  de 
commercialisation 2017-2018,  les  conditions d'achat du ble 
tendre destine it  la fabrication  des farines  subventionnees 
ainsi que les conditions de fabrication,  de conditionnement 
et de mise en vente desdites farines  sont fixees  aux articles 
ci-dessous. 

ART.  2.  - L'acquisition  du  ble  tendre  destine  it  la 
fabrication des farines subventionnees peut faire I'objet d'appels 
d'offres organises par I'Office national interprofessionnel des 
cereales et des legumineuses (ONICL) aupres des organismes 
stockeurs (commer~ants en cereales, ainsi que les cooperatives 
agricoles  marocaines  et  leur  union,  tels  que  definis  it 
I'article 11  de la loi n°  12-94 precitee). 

ART.  3.  - Le  prix  du  ble  tendre  de  production 
nationale ou d'importation,  offert dans Ie  cadre des appels 
d'offres s'entend pour une qualite standard. II  peut integrer 
les  frais  de stockage, la marge de I'intervenant,  les frais de 
transport jusqu'it  la  minoterie industrielle et  les  frais  de 
livraison s'y rapportant. 

ART. 4. - Le prix de cession it la minoterie industrielle du 
ble tendre destine it la fabrication des farines subventionnees 
est fixe it  258,80 DH par quintal, base qualite standard telle 
que definie  it  I'annexe I  ci-jointe.  Ce prix  peut etre,  Ie  cas 
echeant,  majore de  bonifications ou minore de  rHactions 
selon Ie bareme arrete en annexe II. La marchandise peut etre 
refusee au-deIa des tolerances admises figurant it I'annexe III. 

