NO 5862 - 23 chaabane 1431 (5-8-2010)

BULLETIN OFFICIEL

1529

II accomplit 00 autorise taos actes au operations relatifs a
I'objet de l'Agence. II la represente vis-a-vis de l'Etat, de toute
administration publique au privee et de tout tiers, fait taus actes
conservatoires.

II represente l'Agence en justice et peut intenter toute action
la defense des interets de l'Agence
toutefois, en aviser irnmediatement Ie president du

judiciaire ayant pour objet
mais doit,
conseil d'administration.

II peut, sous sa responsabilite, deleguer une partie de ses

pouvoirs et de ses attributions au personnel de direction de l'Agence.

Article 46

Toute autre demande d'autorisation d'exploitation des plans
d'eau de quelque nature que ce soit prevue par la legislation et la
reglementation en vigueur, do it etre soumise prealablement a
l'avis conforme du directeur de PAgence.

Article 47

Le budget de l'Agence comprend :

a) en recettes :

I. une dotation budgetaire annuelle accordee par l'Etat ;

2. le produit des remunerations pour services rendus ;

3. les produits et benefices provenant de ses operations et

de son patrimoine ;

4. les subventions des collectivites locales;

5. les emprunts autorises conformement a la legislation en vigueur;

6. les dons, legs et produits divers;

7. toutes autres recettes en rapport avec ses missions:.

b) en dcpenses .'

1. les charges d'exploitation et d'investissement de I'Agence ;

2. Ie remboursement des prets ;

3. toutes autres depenses en rapport avec ses missions.

Article 48

transferes a l'Agence, a titre gratuit et en pleine
Sont
propriete,
les biens du domaine prive de l'Etat, situes dans la
zone d'intervention de l'Agence et qui lui sont necessaires pour la
realisation des arnenagements publics au d'interet public.

De meme, sont distraits d'office du domaine forestier et
transferes a titre gratuit et en pleine propriete a l'Agence,
les
terrains compris dans la zone et necessaires a l'Agence pour Ia
realisation des amenagements prevus a l'alinea precedent.

La liste des biens et terrains prevus au present article est

fixee par voie reglementaire,

Article 49

Par derogation a I'article 6 du dahir du 7 chaabane 1332
(I"juillet 1914) sur Ie domaine public, les parcelles du domaine
public necessaires a l'Agence pour la realisation des missions de
la presente loi, sont
lui sont confiees par
service public, qui
adrninistrees par Ie directeur de I' Agence auquel sont transferes les
pouvoirs reconnus aux autorites gouvernementales cornpetentes en
la matiere et qui les exerce dans Ie respect de la legislation et la
reglernentation applicables en la matiere. Les parcelles du domaine
public visees au present alinea sont fixees par decret,

Nonobstant toutes dispositions contraires, I' Agence coneiut,
en tant que de besoin,
les concessions de services publics et les
concessions d'cntretien et d'exploitation du plan d'eau et de
construction des ouvrages publics dont la realisation lui est confiee
et ce dans les conditions prevues par la legislation en vigueur.

Article 50

Pour

les acquisitions des biens immeubles necessaires a
I'accomplissement
par
delegation, les droits de la puissance publique conformement a
I'article 3 de la loi n" 7-81 relative a I'expropriation pour cause
d'utilite publique et a I'occupation temporaire.

activites,

l'Agence

exerce,

ses

de

Le droit d'expropriation a l'interieur de la zone prevue a
I'article premier ci-dessus est exerce cxclusivemcut par l'Agence.

Lorsqu'il s'agit d'operations d'cxpropriation it realiser par
d'autres personnes morales que l'Agence, celles-ci en font
la
demande a l'Agence qui agit en leur nom et exerce par delegation
les droits de la puissance publique.

Dans ce cas, I'immeuble au Ie droit reel immobilier objet de
l'expropriation est inscrit au nom de la personne morale interessee
par I'expropriation qui supporte taus les frais y afferents,

Artieie 51

Article 52

Article 53

Le personnel de l'Agence est constitue par des:

-- agents recrutes par ses soins conformement au statut du

- fonctionnaires des administrations publiques en service

personnel;

detache,

Pour I'accomplissement des missions qui lui sont devalues
par le paragraphe 7 de Particle 27 et Ie paragraphe 6 de I'article 38
l'Agence dispose d'un corps d'agents assermentes et
ci-dessus,
dOment commissionnes a cet effet par Ie directeur.

Les proces-verbaux dresses par ces agents font foi jusqu'a

preuve du contraire.

La presente loi entre en vigueur it compter de la date de sa

publication au Bulletin otticiel.

Le textc en langue arabe a ete publie dans l'edition generate du
« Bulletin officiel » n° 5857 du 6 chaabane 1431 (19 juillet 2010).

Dahir n? 1-10-145 du 3 chaabane 1431 (16 juillet 2010)
portant prom ulgation de la 10; nO 22-10 relative a
I'utilisation des sacs et sachets en plastique degradable
ou biodegradable.

LOUANGE ADIEU SEUL !

(Grand Seeau de Sa Msjeste Mohammed VI)

Que Pan sache par les presentes - puisse Dieu en elever et

en fortifier la teneur !

Que Notre Majeste Cherifienne,

Vu la Constitution, notamment ses articles 26 et 58,

1530

BULLETIN OFFJCIEL

N° 5862 - 23 chaabanc 1431 (5-8-2010)

A IJliCllJi, CEQUI SUIT:

Est promulguee et sera publiec au Bulletin otiiciel, a la suite
du present dahir, la loi n' 22-10 relative a l'utilisation des sacs et
le11e
en plastique degradable ou biodegradable,
sachets
qu'adoptee pal' la Chambre des conseillers et la Chambre des
representants.

Fail aAI Hoeeima, Ie 3 chsnbene 143I (16 juitlet 2010).

Pour contreseing :
Lc Premier ministrc.

AllBAS EL FASSI

*

*

*

Loi n? 22-10
relative a I'utilisation des sacs et sachets
en plastique degradable ou biodegradable

Chapitre premier

Objet ct champ d 'spplicstion

Section premiere. -- Objet

Article premier

II est

interdit, dans les conditions fixces

la
fabrication pour Ie rnarche local des sacs et sachets en plastique
non degradable ou non biodegradable. Est egalcmcnt interdit leur
importation,
leur mise en
leur detention en vue de la vente,
vente, leur vente Oll distribution atitre gratuit.

ci-dessous,

Au sens de 1a presente loi, on entend par;

Article 2

I. plsstiquc : matiere organique de synthese fondee sur

I'emploi des macromolecules (polymeres) ;

2. sacs ct sachets en plestiquc :
a) sacs rayons alirncntations : sacs servant acontenir un ou
plusieurs produits alimentaires et qui peuvcnt etre utilises pour la
pesee du produit ;

b) sacs de caisse: sacs servant a contenir un ou plusieurs
ou a

a poignees

alimentaires

rapportees

produits
non
echancrures ;

c) sacs abretelles: sacs qui possedent des bretelles integrees
aux sacs et destines a contenir et a assurer
Ie transport de
produits destines au grand public, de tout type et de toute forme;

d) autres sacs et sachets en plastique : sacs servant en
general pour.contenir et transporter les produits ct marchandises ;

3. sacs ct sachets Ii usage industricl : taus sacs et sachets en
les produits

plastique destines a emballer ou conditionner
manufactures al'interieur de l'usine ;

4. sacs et sachets Ii usage agricofe : sacs et sachets destines
exclusivement ades usages agricoles de production, de stockage,
de eonditionnement et de transport des produits agricoles ;

6. ""CS et sachets en plestique, pour la collccte des eutrcs
dcchets : sacs et sachets fabriques a partir du film plastique
servant a contenir et transporter les dechcts autres que les dechets
menagel's, tels que definis par la loi n" 28-00 relative ala gestion
des dechets et a leur elimination et les textes pris POUl' son
application;

7. degradable: etat d'un produit polymere pouvant subir
une modification nuisible des proprietes d'origine, due a une
rupture chimique des macromolecules
formant ce produit,
quel que soit Ie mecanisme de rupture de la chaine;

8. biodegradable: etat d'un produit polymere pouvant subir
une degradation due a un phenomene utilisant des cellules dans
des conditions de biodegradation aerobies ou anaerobies.

Section 2. - Champ d'application

Article 3

Sont soumis aux dispositions de la presente loi les sacs et

sachets vises au paragraphe 2 de I'article 2 ci-dessus.

La composition des materiaux constituant

lesdits sacs et
les caracteristiques
sachets,
d'ecotoxicite ainsi que la duree de vie desdits sacs et sachets sont
fixees par voie reglementaire,

l'epaisseur du film,

la couleur et

Sont exclus du champ d'application de la presente loi, les
sacs et sachets en plastique a usage industriel, agricole et ceux
destines pour la collecte des dechets tels qu'ils sent definis aux
paragraphes 3, 4, 5 et 6 de I'article 2 ci-dessus.

Les sacs et sachets vises aux paragraphes 3, 4, 5 et 6 de
l'article 2 ci-dessus ne peuvent etre utilises que pour les fins
auxquelles ils sont destines.

Dispositions relatives au marquage des sacs
et sachets en plastique

a la

Les

relatives

indications

les
caracteristiqucs techniques et
la destination finale des sacs et
l'article 2 ci-dessus
sachets vises aux paragraphes 2, 5 et 6 de
Ie biais de marquage individuel ou de
doivent
l'impression sur ces sacs et sachets, selon des modalites fixees
par voie reglernentaire.

composition,

figurer, par

Recherches, constatation des intrsctions ct controlc

Outre les officiers de police judiciaire, les agents des ignes a
I'administration ou les organismes cornpetents
cet effet par
precedent it la recherche et it la constatation des infractions aux
dispositions de la
et des textes pris pour son
application.

presente loi

Its doivent

asserrnentes

et porteurs d'une

a

cet

effet

par

carte
l'adrninistration

etre
delivree

professlonnelle
competente,

Article 4

Article 5

Chapitre 2

Article 6

Chapitre 3

Article 7

5. sacs et sschets en plsstiquc pour la collecte des dechets

mensgers, tels que definis par la reglementation en vigueur ;

Dans l'exercice de leurs missions,

les agents precites

peuvent requerir l'assistance des agents de l'autorite publique.

Chapitre 4

Sanctions

Article 10

Article II

W 5862-23 chaabane 1431 (5-8-2010)

BULLETIN OFFICIEL

1531

Article 8

Article 16

Les personnes chargees de constater les infractions aux
dispositions de la presente loi et de ses textes d'application,
dressent des proces-verbaux, qu'ils transmettent ai'administration.
Article 9

L'administration peut, selon les cas, mettre en demeure par
ecrit Ie contrevenant pour se conformer, dans un delai qu'clle fixe,
aux dispositions de la presente loi et ses textes d'application.

Si a l'expiration de ce delai, Ie contrevenant ne s'est pas
conforme a ladite mise en demeure, I'administration saisit Ie
ministere public competent.

Si

les constatations du proces-verbal

ressortir des
infractions susceptibles d'engager la poursuite du contrevenant,
ie ministere public competent.
I'administration saisit, sans delai,

font

Les dispositions de la presente loi entrent en vigueur a
compter de la date de publication, au Bulletin off/ciel, des textes
reglementaires d'application.

Le texte en langue arabe a etc public dans

l'cdition generate du

« Bulletin officiel » n'' 5857 du 6 chaabane 1431 (19 juillet 2010).

Dabir n? 1-10-146 du 3 ehaabane 1431 (16 juillet 2010)
portant promulgation de la loi nO 08-10 relative a la
Fondation Mohammed VI pour les oeuvres sociales du
personnel de la suretc nationale.

LOUANGE A DlEU SEUL !

(Grand Scceu de Sa Msjeste Mohammed VI)

Quiconque fabrique pour Ie marche local des sacs et sachets
en plastique oe respectant pas les prescriptions prevues par la
presente loi et les textes pris pour son application est puni d'une
amende de 200.000 a 1.000.000 de dirhams.

en fortifier fa teneur !

Que Notre Majeste Cherifienne,

Que l'on sache par les presentes - puisse Dieu en elever et

Quiconque detient en depot, en vue de la vente dans Ie
marche local ou la distribution a titre gratuit, des sacs en
plastique ne respectant pas les prescriptions prevues par
la
presente loi et les textes pris pour son application est puni d'une
amende de 10.000 a500.000 dirhams.
Article 12

Est puni d'une amende de 20.000 a100.000 dirhams Ie fait de :
- utiliser

les sacs et sachets en plastique prevus aux .

paragraphes 3, 4, 5 et 6 de I'article 2 ci-dessus pour des
fins autres que celles pour lesquelles ils sont destines;

- refuser de fournir

l'administration les
aux
necessaires relatives
sachets en plastique fabriques ou commercialises ;

informations
caracteristiques des sacs et

it

- ne pas marquer ou imprimer individuellcment les sacs et
sachets en plastique conformement aux dispositions de la
presente loi et les textes pris pour son application.

Le cumul des infractions aux dispositions de ia presente loi
et des textes pris pour son appiication entrainc I'application de la
peine ia plus forte.

Article 13

Article 14

En cas de recidive pour une merne infraction ou pour une
infraction de qualification identique, dans un delai de six mois
qui suit la date a laquelle la premiere decision de condamnation
est devenue irrevocable, les sanctions prevues au present chapitre
sont portees au double.

Chapitre 5
Dispositions finales

Article 15

Peut etre pris en tant que de besoin, tout texte reglementaire
necessaire a I'application des dispositions des articles de la
presente loi.

Vu la Constitution, notamment ses articles 26 et 58,

A DECIDE CE QUI SUIT:
Est promulguee et sera publiee au Bulletin officiel, ala suite
la loi n° 08-10 relative a la Fondation
du present dahir,
Mohammed VI pour les ceuvres sociales du personnel de la
des
par
qu'adoptee
telle
surete nationale,
representants et la Chambre des conseillers.

la Chambre

Fsit s AI Hoceuns, Ie 3 chaabane 1431 (J6juillet 2010).

Pour contreseing :

Lc Premier ministre,

ABBAS EL FASSL

*

*

*
Loi n? 08-10
relative ala Fondalion Mohammed VI
pour les oeuvres sociales du personnel de la sBrete nationale

Chapitre premier

Objet et siege

Article premier

La Fondation Mohammed VI pour

les oeuvres sociales
du personnel de ia surete nationale creee par I'article 26 du dahir
relatif a la
n? 1-09-213 du 8 rabii
direction generale de la surete nationale et au statu! de son
personnel, constitue une institution abut non lucratif, dotee de la
personnalite moraie er de
i'autonomie financiere. Elle
est
designee dans la suite du present texte par « la Fondation ».

I 1431 (23 fevrier 20 I 0)

Le siege de la Fondation est etabli aRabat.

