Nº 6962 – 6 rejeb 1442 (18-2-2021) 

BULLETIN OFFICIEL 

449

Article 34

Article 35

Article 36

Le  médecin  exerçant  les  missions  de  la  médecine 
légale bénéficie, lors de l’accomplissement de sa mission ou à 
l’occasion de son exercice, de la protection prévue aux articles 
263 et 267 du code pénal.

Tout médecin exerçant les missions de médecine légale, 
délégué en vertu d’une décision judiciaire, qui formule un avis 
mensonger ou qui fait mention dans son rapport de faits en 
sachant qu’ils sont non conformes à la vérité ou dissimule 
sciemment des faits, est réputé coupable de faux témoignage 
et encourt les peines prévues à cet effet par le code pénal.

Tout  médecin  exerçant  les  missions  de  médecine 
légale, délégué en vertu d’une décision judiciaire, qui viole le 
secret professionnel prévu à l’article 8 de la présente loi, est 
réputé coupable de divulgation du secret professionnel et est 
punissable des peines prévues à cet effet par le code pénal.

Dispositions finales et transitoires

Chapitre 5

Article 37

Les médecins exerçant dans les bureaux communaux 
d’hygiène et les services sanitaires relevant du département de 
la santé sont soumis à un cycle de formation spécialisé dans 
les domaines de la médecine légale en vue d’être qualifiés à 
l’exercice d’une mission de médecine légale conformément aux 
textes législatifs et réglementaires en vigueur.

Ledit cycle de formation, sa durée, le programme de 
formation,  ses  modes  d’évaluation  ainsi  que  l’intitulé  du 
certificat correspondant sont fixés en vertu de conventions 
conclues entre les départements gouvernementaux concernés 
et l’établissement de l’enseignement supérieur spécialisé, sous 
réserve des dispositions de l’article 8 de la loi n° 01-00 portant 
organisation de l’enseignement supérieur.

Article 38

A la date d’entrée en vigueur de la présente loi et sous 
réserve  des  dispositions  du  deuxième  alinéa  ci-après,  les 
médecins en service dans les bureaux communaux d’hygiène 
et les services sanitaires relevant du département de la santé 
bénéficient  de  la  formation  visée  par  les  dispositions  de 
l’article 37 ci-dessus, afin de conformer leur situation avec les 
dispositions de la présente loi et ce, dans un délai ne dépassant 
pas quatre années à compter de la date de publication de la 
présente loi au Bulletin officiel.

Toutefois, les médecins visés au premier alinéa qui sont 
titulaires, à la date d’entrée en vigueur de la présente loi, de 
certificats de formation dans l’un des domaines de la médecine 
légale seront soumis à une évaluation de la formation dont 
ils disposent. A cet effet, est créée une commission spéciale 
chargée de valider la formation acquise par ces médecins 
et,  le  cas  échéant,  les  faire  bénéficier  d’une  formation 
complémentaire, selon le cas.

La composition et les modalités de fonctionnement de 

ladite commission sont fixées par voie réglementaire. 

Le texte en langue arabe a été publié dans l’édition générale du 
  « Bulletin officiel » n° 6866 du 24 rejeb 1441 (19 mars 2020).

Décret  n°  2-20-641  du  23  rabii  II  1442  (9  décembre  2020) 
modifiant  et  complétant  le  décret  n°  2-16 -174  du 
25 joumada II 1437 (4 avril 2016) pris pour l’application de 
certaines dispositions de la loi n° 77-15 portant interdiction 
de la fabrication, de l’importation, de l’exportation, de la 
détention, de la commercialisation et de l’utilisation de 
sacs plastiques.

LE CHEF  DU GOUVERNEMENT,

Vu la loi n° 77-15 portant interdiction de la fabrication, 
de  l’importation,  de  l’exportation,  de  la  détention,  de  la 
commercialisation  et  de  l’utilisation  de  sacs  plastiques, 
promulguée  par  le  dahir  n°  1-15-148  du  25  safar  1437 
(7 décembre 2015), telle qu’elle a été modifiée et complétée, 
notamment ses articles 1, 4, 4-1, 4-2, 4-3, 5 et 14 ;

Vu  le  décret  n°2-16-174  du  25  joumada  II  1437 
(4 avril 2016) pris pour l’application de certaines dispositions 
de la loi n° 77-15 portant interdiction de la fabrication, de 
l’importation,  de  l’exportation,  de  la  détention,  de  la 
commercialisation et de l’utilisation de sacs plastiques, tel 
qu’il a été modifié et complété ;

Après délibération en Conseil du gouvernement, réuni 

le 10 rabii II 1442 (26 novembre 2020),

DÉCRÈTE : 

ARTICLE  PREMIER.  –  Les  dispositions  des  articles  1, 
2 et 3 du décret précité n° 2-16-174 du 25 joumada II 1437 
(4 avril 2016) sont modifiées comme suit :

«  Article  premier.  –  En  application....................... 

« sont fixées par :

«  –  Arrêté  conjoint  des  autorités  gouvernementales 
« chargées de l’intérieur, de l’agriculture, de l’industrie 
«  et  de  l’environnement  pour  les  sacs  plastiques 
« visés aux paragraphes 5, 6, 7 et 8 de l’article premier 
« ………………………….. n° 77-15 ;

« – Arrêté conjoint …………………………….…. les sacs 
« plastiques visés aux paragraphes 4, 9 et 10 de l’article 
« premier ………..........…… n° 77-15.

« Outre........................................ des sacs plastiques visés 
« aux paragraphes 5, 6, 7 et 8 de l’article premier de la loi 
« précitée ............................................... ces produits.

«  Article  2.  –  En  application.......................  les  sacs 
« plastiques visés aux paragraphes 5 et 6 de l’article premier 
« ...................................................... chargée de l’industrie.

«  Article  3.  –  En  application.................................... 
« les sacs plastiques visés aux paragraphes 7, 8, 9 et 10 de 
« l’article premier................................... de l’environnement. »

ART.2. – Les dispositions du décret précité n° 2-16-174 
du 25 joumada II 1437 (4 avril 2016) sont complétées par les 
articles 1-1, 1-2, 3-1 et 3-2 comme suit :

« Article 1-1. – Outre les caractéristiques techniques des 
« sacs plastiques à usage industriel prévus par le paragraphe 5 
« de l’article premier de la loi susvisée n° 77-15 et en application 
« des dispositions du 1er alinéa de l’article 4-1 de la loi précitée, 
« sont fixées, par arrêté de l’autorité gouvernementale  chargée 
« de l’industrie, les caractéristiques techniques auxquelles 

450 

BULLETIN OFFICIEL 

Nº 6962 – 6 rejeb 1442 (18-2-2021)

« doivent répondre les sacs plastiques à usage industriel dont la 
« fourniture est interdite aux personnes autres que celles qui les 
« utilisent aux fins auxquelles ils sont destinés. Ledit arrêté fixe 
« également, en application des dispositions de l’article 4 de la 
« loi précitée n° 77-15, les modalités de marquage ou d’impression, 
« d’une manière individuelle, permettant l’identification des 
« fins auxquelles sont destinés les sacs plastiques précités.

« Article 1-2. – En application des dispositions du dernier 
« alinéa de l’article 4-1 de la loi précitée n° 77-15, sont fixés par 
« arrêté de l’autorité gouvernementale chargée de l’industrie 
«  le  modèle  et  le  type  d’informations  que  contiennent  les 
« registres prévus par ledit article 4-1.

«  Article  3-1.  –  En  application  des  dispositions  de 
«  l’article  4-2  de  la  loi  précitée  n°  77-15,  le  modèle  de 
« la déclaration d’activité prévu par l’article 4-2 précité et 
« les modalités de son dépôt par voie électronique sont fixés par 
« arrêté de l’autorité gouvernementale chargée de l’industrie. 
« Le dépôt de cette déclaration est effectué auprès de ladite 
« autorité gouvernementale.

«  Article  3-2.  –  En  application  des  dispositions  de 
« l’article 4-3 de la loi précitée n° 77-15, le modèle du registre 
« prévu par l’article 4-3 précité est fixé par arrêté de l’autorité 
« gouvernementale chargée de l’industrie. »

ART.3. – Les dispositions des articles 4 et 5 du décret 
précité n° 2-16-174 du 25 joumada II 1437 (4 avril 2016) sont 
abrogées et remplacées comme suit :

« Article 4. – En application des dispositions de l’article 5 
«  de  la  loi  précitée  n°  77-15,  les  contrôleurs  assermentés 
« chargés de la recherche et de la constatation des infractions 
« aux dispositions de la présente loi et des textes pris pour son 
« application sont désignés par les autorités gouvernementales 
« chargées des finances et de l’industrie, ou par les personnes 
« déléguées par lesdites autorités à cet effet, ainsi que par 
« les gouverneurs des préfectures et des provinces, chacun en 
« ce qui le concerne.

«  Les  contrôleurs  désignés  à  cet  effet  par  l’autorité 
« gouvernementale chargée des finances, ou par la personne 
« déléguée par elle à cet effet, procèdent à la recherche et 
« à la constatation des infractions aux dispositions de la loi 
« n° 77-15 précitée et des textes pris pour son application, 
« en ce qui concerne l’importation ou l’exportation des sacs 
« plastiques.

«  Les  contrôleurs  désignés  à  cet  effet  par  l’autorité 
« gouvernementale chargée de l’industrie, ou par la personne 
« déléguée  par elle, procèdent à la recherche et à la constatation 
« des infractions aux dispositions de la loi n° 77-15 précitée et 
« des textes pris pour son application, en ce qui concerne :

« – la fabrication des sacs plastiques ;

«  –  la  détention  des  matières  premières  plastiques, 
« des rouleaux en plastique ou des matières issues du 
« recyclage du plastique pour la fabrication des sacs 
« plastiques prévus au paragraphe 4 de l’article premier 
« de la loi précitée n° 77-15 ;  

« – la tenue des registres prévus à l’article 4-1 de la loi  
«  précitée  n°77-15  et  y  transcrire  les  informations 
« requises ;

« – la déclaration d’activité prévue par l’article 4-2 de la 

« loi précitée n° 77-15 ; 

« – la tenue du registre prévu par l’article 4-3 de la loi 

« précitée n° 77-15 et se conformer à son modèle.

« Les contrôleurs désignés à cet effet par les gouverneurs 
« des préfectures et des provinces procèdent à la recherche 
« et à la constatation des infractions aux dispositions de la 
« loi précitée n° 77-15 et des textes pris pour son application, 
« en ce qui concerne la détention des sacs plastiques en vue 
« de la vente, leur mise en vente, leur vente ou leur distribution.

«  Conformément  aux  dispositions  de  l’article  5-1  de 
«  la  loi  précitée,  les  contrôleurs  susmentionnés  rédigent, 
« chacun en ce qui le concerne, des procès-verbaux en cas de 
« refus de contrôle.

« Article 5. – Sous réserve des dispositions de l’article 8 
« de la loi précitée n° 77-15 et en application des dispositions de  
« l’article 6 de ladite loi, les contrôleurs mentionnés à l’article 4  
« ci-dessus, rédigent des procès-verbaux qu’ils adressent, sous 
« la supervision des autorités dont ils relèvent, au ministère 
« public compétent ».

ART.4.  –  Le  ministre  de  l’intérieur,  le  ministre  de 
l’économie, des finances et de la réforme de l’administration, 
le  ministre  de  l’agriculture,  de  la  pêche  maritime,  du 
développement  rural  et  des  eaux  et  forêts,  le  ministre  de 
l’industrie, du commerce et de l’économie verte et numérique 
et le ministre de l’énergie, des mines et de l’environnement, 
sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du 
présent décret qui sera publié au Bulletin officiel.

Fait à Rabat, le 23 rabii II 1442 (9 décembre 2020).

SAAD DINE EL OTMANI.

Pour contreseing :
Le ministre de l’intérieur,

ABDELOUAFI LAFTIT.

Le ministre de l’économie,  
des finances et de la réforme  
de l’administration,

MOHAMED BENCHAABOUN.

Le ministre de l’agriculture, 
de la pêche maritime, 
du développement rural 
et des eaux et forêts,

AZIZ AKHANNOUCH.

Le ministre de l’industrie, 
du commerce et de l’économie 
verte et numérique,

MLY HAFID ELALAMY.

Le ministre de l’énergie, 
des mines 
et de l’environnement,

AZIZ RABBAH.

Le texte en langue arabe a été publié dans l’édition générale du 
« Bulletin officiel » n° 6944 du 2 joumada I 1442 (17 décembre 2020).

